---
title: 网络安全
date: 2021-04-13 14:31:08
permalink: /pages/7db51a/
categories:
  - 计算机网络
tags:
  - 
---

## 洪水攻击

SYN Flood 或称 SYN洪水、SYN洪泛是一种阻断服务攻击，起因于攻击者传送一系列的SYN请求到目标系统。

tcp半链接攻击也称为：SYN Flood (SYN洪水)，是种典型的DoS (Denial of Service，拒绝服务) 攻击，效果就是服务器TCP连接资源耗尽，停止响应正常的TCP连接请求

## dns攻击

### dns服务器被劫持

我们知道一个域名服务器对其区域内的用户解析请求负责，但是并没有一个机制去监督它有没有真地负责。也就是说域名服务器的权力并没有被关在笼子里，所以它既可以认真地“为人民服务”，也可以“指鹿为马”。于是有些流氓的域名服务器故意更改一些域名的解析结果，将用户引向一个错误的目标地址。这就叫作 DNS 劫持，主要用来阻止用户访问某些特定的网站，或者是将用户引导到广告页面

### dns欺骗

DNS 欺骗简单来说就是用一个假的 DNS 应答来欺骗用户计算机，让其相信这个假的地址，并且抛弃真正的 DNS 应答。在一台主机发出 DNS 请求后，它就开始等待应答，如果此时有一个看起来正确（拥有和DNS请求一样的序列号）的应答包，它就会信以为真，并且丢弃稍晚一点到达的应答。

## XSS

XSS全称是Cross-site scripting，有点前端安全基础的同学应该都知道。就是通过一些用户可以输入的界面，比如评论，填入一些非法字符，如`>alert(document.cookie)`等类似的方式，导致网页做些这个“史壳郎”想要的一些操作。
怎么防御呢？这种现象的产生原因无非是，前端模板或者后端模板在渲染的时候没有进行字符转译，导致`<>`这样的字符直接就渲染到了页面上。
所以，我们只需要在渲染前做一次转译，将这些符号转为字符实体就好了。幸运的是，现在的前端库，如vue，react，前端模板ejs，juicer，后端模板smarty，blade等，都已经内部做了转译了，开发者愉快的使用就好了。所以，其实我们完全不用做任何额外的工作。但是，还是理解内部机制比较好。

## CSRF

CSRF全称是Cross-site request forgery。这个的话其实很多公司都不太做这个防御，我问过挺多朋友，他们公司的确并不关心这个。
好吧，，，不过其实，这种攻击的确在如今，对用户或者公司的危害非常小，不过还是要做的，因为，对于网络安全，我们是认真的！
攻击场景的话，比如：网页有一个对作品点赞的功能，点赞提交地址为`http://csrf.com/api.like?id=777`，然后另外一个网站放了这样一个元素``，这样的话，一旦用户进入这个bbb.com页面，就会请求csrf.com/api.like这个接口，因为用户的登录信息尚未过期，那就等于给id为888这个作品点赞了。
防御方式：

1. 后端判断referer是否合法（不推荐）
2. 每次请求都要带上token，token是csrf.com页面渲染时一起带过来的，这样的话，如果不在csrf.com页面发起这个点赞请求，token是不存在的，因为就能做到防御了。

## DNS劫持

把目标网站域名解析到错误的 IP 地址上。这时可以把 DNS 地址设置成运营商提供的 IP 地址，或者设置成公共 DNS 服务器 IP 地址